# 成长
2017~2022人生一五（2/5）能力圈建设

180102能力圈建设是内容新的演化方向。

180117能力圈本身已经有具体研究和建设的思路后，按照现在的框架选择建设方向为建设以概念和概念之间交互联系的内容，逐渐开始发表文章。

180211按照自己输入的内容开始重构，浅学习以各学科的概念为主，深学习以工作方向重点为主。

180224首先看到之前的记录有点内心感到惊讶，难道只是过去这么短的时间了么？我怎么感觉时间过得这么长这么久？也许是关注这个文件夹并且心血太久了。自己这次是明确自己的思维模型和概念内容之间的关系，又是我个人推进的一个小小节点。今天也彻底删除了所有的文件夹，逐渐收束内容到我现在的这个能力圈内容里面。

180303今天想明白一切做的事情在能力圈范围内都是两样，一样是定投护城河：怎么样确保自己能够在30岁到35岁仍然保持现在20到25岁的人生状态，另一样是输出滚雪球：自己的影响力，或者说“能力”，怎么在自己不断输出的过程中不断整理从而建设起来。

180326自己既然正式完成自己应该完成的编程也好或者是自己的论文也好这些任务，那么自己还是多上点心，之前不是自己不上心而是对自己的道路理解还不够充分，接触王德峰的哲学还是能够帮助自己实现一点进一步的理解的。

180329自己的工作或者什么方面的内容，完全可以也必须耦合进去各种类型的模型才能说自己是在认定某种思维模型对自己起到了作用，当然这种耦合可能在多个层面上面，那么自己在搭建框架的时候就可以有各种层面的分析策略和流程。知识的理解上面应该分解，知识的应用应该耦合。

180415反向塑造是一个人从自己的需求和能力出发对自己周边环境的改造和发挥，所以自己和世界的互动还是能够用“辩证法”来论证各种情况从而导出自己到底是怎么跟这个世界一起互动的。

180509我不知道自己居然能够真的发现今天这几篇文章的重要意义，当然什么事情都应该是自己真的明白所以才汇聚在一起，但是吃饭总得是有一大桌子盛宴你在吃的时候才会真的开心对不对——“如蜂取蜜”，此外就是自己真的明白什么是“上进”和“努力”之后，只管自己对自己想要做的事情不断付出就好了，这也是我从一点点开始整理出来这个册子的一点个人的想法。

180511已经形成习惯之后我想自己可以删除有些过分严谨感觉的实践记录，毕竟自己还是有自己的一点点感觉的，那么我还是记录放在印象笔记里面不断去给自己一个记录的机会吧。

180513重新放上自己很久不用的MWeb，其实是一个听课记录半成品或者加工过程中为了自己阅读和写作舒适所用的过渡状态，但是还是很适合自己不断备考或者什么听力内容之类的

180615一切以输出为准，改成输出工程的空间内容，比如说书评，而后逐渐养成自己的算法能力建设

180711现在通过对技术的积累和了解不断将话题细分从而获得自己具体积累和创造的方向，所以技术的积累和各种“实践”的形成给予自己的就是创作手册和书籍的动力。不能够进入主题的作为自己的技术积累实际上是一种哲学上的思考，不同文明对待这个世界“存在”的“领会”也是一种遮蔽，要通过对不同文明内容的理解和践行领会更加完整的这个世界，不然存在本身因为领会的局限会有很大的困惑，这种困惑是不可能通过感性的敷衍而消失的。
求知是对自己生命的责任。

180713改变自己的文件结构从“能力圈输出”的年初想法变成“工作框架建立”，这要感谢80000Hours这本书提供的工作上面的系统研究认知，我的认知还是偏向成就自己的工作和事业，那么至少先把事业方向怎么发展弄清楚，并且走好，事业什么的相比可以说是另外的事情

180718自己想到投资总会内心期待或者激动，但是实际上自己应该投资的最好的东西是知识。

180808建设的各个方向虽然不能说是高度耦合但是也得是互相的API的才能说是一个整体，自己现在就是按照自己输出的方向去看资产

180817写作这件事情如果没有基础的概念“深度认识”（我认为是对这个世界的联系广度和类比的相似度）支持自然就是没有深度，如果没有一个取舍的对立观点自然就是没有“逻辑反面”的“伪科学思考”就是盲从就不是独立思考。

181007我真的知道自己是怎么做出来自己的生活变化的么？我似乎还是不是那么明白，我自己学习也好，不断的写作也好，无非就是想着怎么去“做大事”，前提是我的人格是独立的。其余的方法和路径都是手段，我并不会因为在中石油工作所以自己不再需要自己努力了，我也不会说自己没有自己的生活和变化所以自己不断就放弃自己了，还是找到自己暂时也好长远也好对于自己最好的方式和方法。

181023通过金灿荣的视野看到什么内容是整理出来有用的


