#  国学的复兴

下面邀请我们期待以久的（王德峰）教授来给我们讲座，大家欢迎。

（王德峰）：

在今天的中国21世纪的时代我们谈论国学会引来争议，这个争议不是光学术上争议问题，而是我们民族前进方向争议问题。他是不是意味着我们民族要倒退了，要复古、保守、反动了，如果我们坚持一种像西方学习，坚持西化，或者实际上我们西化了将近100年，如果我们从学术和文化上面讲将近有100年，从54新文化运动开始全面把中国的学问体系加以改造，一步一步改造成今天我们居然要谈国学的佛性问题。

国学在中国今天的教育和学术机构，学术里面只是很小的一块，只是在语文课本里面象征性有几篇。在这样的一种情况下我就不得不讨论国学，今天好象叫佛性，那么佛性意味着什么呢？这是一个严峻的问题，如果从政治上讲也比较严峻，就是我们对国学的性质做一个判断，他是为政治，专制政治服务的思想体系。我们更不应当忽略如此的国学，我们不可能在说我们民族要重新接受从儒学那里获得儒化的思想，所谓三纲五常，君臣父子，国学已经被带上了很深刻的耻辱了。

今天我们来谈国学佛性用意究竟何在？我们当下之中国有那么多亟待解决的问题困境乃至危机，我们有些事情问责政府，问责政府制度，在这种情况之下我们居然还谈国学，用心何在？这些疑问有的人明说了，有的人没有说。但是大家心目中都有答案，所以我们今天就来谈这个问题。

此时我不能过多谈论政治，并不是因为我的胆怯和回避，而是说我们从中国近代史来看政治变革一波又一波，没有少过。我们付出了多少次流血、牺牲，我们一步一步引进西方先进政治制度，这个先进当然是以一个现代化的目标为标准衡量出来他先进。一个工业化的目标，一个市场化的目标来衡量出来这个政治是不是先进了，我们姑且用先进。那么我们曾经做了这一切做到今天，试问我们用西方的政治制度，人民代表大会制度是不是来自于西方的？来自西方的，这是一个代理机构是吧？代理制。我们用了这样的制度我们的中国社会失去我们的民族，在社会生活里面究竟实现了进步没有。

54新文化运动到今天快100年了，在这个时候我们居然开始反思54新文化运动的某些基本原则，我们居然开始重新思考国学对我们民族的意义，这究竟根源在哪里？这个问题不能泛泛而为，我们从表面上知识层面或者事实的层面来讨论问题。倘若国学等于反动，等于保守，等于复古这样的等号是曾经在那个历史时代被划下来，我们现在来反思这个等号。我们反思这个等号的时候就来说一个重要的概念，就是国学这个概念哪里来的？以前可曾有过国学之概念，在中国历史上有国学一说吗？没有。西方文化来的，西方学问来了，然后我们说我们以前的学问叫国学，是吧？就是这么一个简单的事情了，而且最初的国学我给他一个说法叫做近代国学。就是西方文化，西方学术被中国人所了解之后，中国人重新回顾自己的学问极其传统的时候，我们说这部分的研究叫做国学了。那么国学这个词，这个概念就这样被用了。用了之后，有一个人提问，钱穆先生，他在国学概论导论第一句话，他说：学术本无国界（本来没什么国界），国学一名，前既无承（前面也没有替承），将来亦恐不立（将来也恐怕不能成立），特为一时代的名次。这是钱穆先生对国学的概念第一句话，一个时代的名称罢了，一个时代所不得不用的一个名词罢了。

这句话我同意，第一他描述了实施。不同意第一句话学术本无国界，当然这个国不是理解为一个政治区划的疆界，不只是一个政权的边界，我们讲民族边界的话，如果在这个意义上讲国界，那么学术是有国界。等一下我来证明这一点。但国学这个名词成如钱穆先生所说一个时代所有的，近代有了国学我们问国学是什么？国学是不是在面对西方学问来到你门口了，来到你民族生活中了，我们要抵挡西方学问来坚持中国学问？不是。近代国学的目标根本不是这个目标，近代国学的目标后来由梁启超先生一语道破，说：为国学是以复古为简化，一行复古而是革命。什么意思？就是说西方学术来了，我们拿西方学术的标准框架和方法重新整理中国学术，这种整理的活动叫做国学。比如说重新研究中国学问，这个活动被称为国学，但他的方法、标准、框架来自哪里呢？西方学术。为什么要这样做？表面上好象复古，实际上是什么呢？革命。就把中国比方成书，经、诗、纸这些著作，打破后来一代的文人对他的注视和说明，特别要打破陈朱理学对他们的解释。突破这些解释回到先前的思想中去，来指出以后的中国历史走在如何一条错误的道路上。

现在我们把这个错误纠正过来，表面上复古吧，但是实际上是革命。这就是近代国学之征象，其目标和引进西学其实一致。这一点我们要理解。

第二我今天的这个讲座是要树立一个概念当代国学。当代国学与近代国学不一样。在讲当代国学这是我的概念，当然未必是我一个人的概念，希望更多人有这个概念。在讲当代国学概念之前我们来讨论一些非常基本的问题，对国学在当前的佛性有人就质疑，学术只问真不真，不问国不国，这句话大家听到了。在初听之下觉得特别有力量，学术真理的实验，真理难以国界为限，这句话有一个基本的前提是什么？真理只有一个是吧。学术竟然是追求真理的实验，学术是只问真不真，不问国不国，很有力量。等一下我们在看这个力量的虚假性。

李玲教授他说，其实我们今天讲的那个国学都是不中、不细、不新、不旧之举，差不多就是怪物。你说他是中其实又不中，你说他是西显然不是西，不中不细，你说他是旧学他又有新的东西，你说他是新学他又在讲传统的事情，于是不中不细、不新不旧，这八个字的评价就放到今天我们所的国学佛性的上面去了。

你要做什么事情？你就要拿一个四不象出来。关于这样的质疑、批评的态度我们要认真的对待，并不是一开始就反对，而是说我们来想一想确实在21世纪所谓全球化时代背景之下，我们这个民族为什么还要去整理过往，我们这个民族为什么要去返回中国先前事物的那些思想，为什么？假如我们实在是没有理由，没有根据要做这样的事情的话，那么反对的意见恐怕就站得住脚了，所以先不忙着反对，也不是要划出泾渭分明的界限以便区分敌友。没有敌友，只是我们来她们一个更根本的问题，是不是在哲学，人文学问思想和智慧的领域里面，我们只有一个真理，这样一个判断是否站得住脚。倘若说近代自然科学追求的是真理的话，严格来说这个表达是错误的，科学达到的是关于外部世界的客观描述，或者说正确的描述，因为他描述他就有效，那就叫知识。我们把知识这个词和英语当中Truch划等号可以不可以？在座肯定都学过英语，对吧。Truch这个词是真相、真理的意思，物理学所揭示关于物理现象的知识就是自然状态Truch，这句话能说吗？很多人恐怕都相信是能说，这是不一定。同样的自然状态在中国科学里面，我是在讲中国科学，中国科学在西方科学标准一衡量不叫科学，叫巫术。

在中国科学的眼光里一看这同样的自然状态看出什么呢？看出阴阳五行，以及他的流转所遵循的法则，这个叫巫术的观点还是叫假象呢？所以我们讲科学的知识只是科学，中国人有中国人的自然知识，西方人形成了西方人的自然知识，这是肯定的。那么知识只问他正确与否，不问他真与假。正确与否的标准有效与否，用物理学的数学公式，物理学定论来描述甚至预测某一种自然状态的变化，并且人类因此可以有效的控制这种状态，我们甚至在实验室里面做这样的事情，是吧。可以证明他有效，因为有效所以他是正确的。

中国人用中国人的科学，中国人的自然知识从另外一个角度，同样在描述并且有可能预测和控制自然状态。所以知识我们不要把他和真理划等号，我们要去追问真理的话，真理是什么？真相在哪里被发现？这样的问题就非常有意思，我们就来谈几句哲学。

谈谈哲学我们来看中国学问和西方学问都是学术，但是真的是有国界，我讲的是民族界限。

哲学从哪里来？一个民族的哲学思想从哪里来？从两个地方来。

第一是他的语言。

第二人民生活。

哲学要有语言说话，那么你是用英语说思想还是用汉语说思想，是出来会一样吧？不会一样。你要说的思想是哪里体会到的？从孔子头脑里面发明出来的吗？没有，圣人学于众人，不是老百姓可以教孔子，孔子到时候要教老百姓，但是孔子教老百姓的前提是孔子向老百姓的生命实践学习。真理在人民生活中，章学诚把他表达为圣人学于众人之行，行就是生命实践。你想做君子向贤人学习，学于贤人视为君子，学于圣人视为贤人，学于众人，视为圣人。西方古希腊的学者向谁学呢？向希腊人民生活学；中国先行的贤哲们向谁学？向夏商周以来，三代以来的人民生活去学。天道在哪里？天道在人民生活中。然后学了有所得保存在语言来，而这个语言的性质也起了相当关键的作用，语言、人民生活的方式，这两个规定这个民族形成他理解世界的思想，他基本世界经验，他基本人生态度，这是他的思想。

对这个民族来说，这个民族形成了如此这样的思想境界，那么另外一个民族他语言不同，人民生活由最初的地理环境所规定的方式不同，他有他的思想。但是他一定有思想已经很了不起，就怕没有思想。世界上最初只有4个民族有思想，其他民族有文明但是没有思想，哪四个民族有思想呢？公元前五世纪左右。

第一是中华民族。

第二古希腊。

第三古印度。

第四古代以色列。

这四个民族有思想，其他民族都没有思想。没有思想的文明他也可能起来，又可能结束。比如巴比伦文明等等。

世界上有四大伟大的民族为人类打开了最初的思想境界，中国先行时候的孔子和老子为人类打开了先行儒家和道家的思想境界。古印度为人类提供了释迦牟尼，打开了佛学的思想境界。古希腊为人类提供苏格拉底和柏拉图打开了古希腊哲学的境界。古代以色列犹太教一批先知人物打开了东方犹太思想的境界，就这四种。

学术只问真不真，不问国不国。学术的前提和基础是思想，思想有没有国不国？有，有四个国。没有第五种，也没有第五个国。

下面问题这四个国家彼此之间的思想能不能通约，我借用了分数计算的概念通约，我们能不能找到一个公分母，最后儒家思想，道家是儒道思想，佛学思想，古希腊哲学思想，古代以色列东方犹太思想，这四种思想最后形成公分母，一个统一的思想，统一的哲学。世界哲学可能与否？这个问题是根本的问题，如果我们在国学与西学之间争论不休，摇摆不定，谁真谁假，谁是谁非，搞了半天有意义吗？没有意义，只来回答一个问题吧，这四种思想能否通约。

我们说科学都来自思想，来自产生这种科学的民族哲学思想，好了，于是就有西方式的自然科学，有中国式的自然科学，现在一听说中国式的自然科学就非常反感，比如说鲁迅先生对中医肯定是批评的，据说他晚期有一点缓和了，这是据说，我听说我也没有看到史料，但是我们看到很清楚，他是如此批判中医，拿他的亲身经历。

中国式的自然科学这个名次不能承认，因为他不叫科学，叫科学之前一种类似于巫术的东西或者叫伪科学。现在批判中医的人还大有人在。那么中医这种科学他的思想基础是中国哲学，我们不说中医哲学是真还是伪，因为你要区分科学的真伪又要设标准的，对吧？或者你以西方科学做标准，那你就要必须严格、理性、逻辑、量化描述自然界，你这个科学做到这一点吗？我告诉你中国科学做不到，做不到就不是科学。比方说中医怎么诊断疾病？他量化吗？他化验，什么叫正常值范围，超出这正常值范围叫有病，对吧？是不是量化的。中医不是这样做，中医是把手放在你的脉搏上，切脉，他在计算吗？他在测量吗？他没有，当一个中医在诊断人体疾病的时候他依靠不是测量，而是什么？伟大的哲学。不用病家开口便知病情根源，说的对吃我的药，说的不对分文不取，对吧。你以为这是假的，不假的，你再比如说中医学有一个理论叫经络理论，他不仅是我们用药的基础，哪种药归什么经？而且还是针灸治疗方法的理论基础。好，你跟老外讲，我们的人体有经络分布的，在经络的终端是穴位。好你跟老外说这里有一个颌骨，脚底有一个涌泉，小腿上有一个承山穴，那个老外想这是什么意思呢？颌骨在这里，他就把他剖开来一看，和其他肌肉差不多，没两样，没有任何解剖学证据。西方人神经系统有解剖学证据，断了的神经还可以把他接起来，你找找经络吧，你说这个学问是伪科学，那怎么还会有针灸治疗呢？再比方我们中国人真是有一套概念，这套概念西方人永远搞不懂，食物有性的差别，寒性、热性，我们中国人的生活经验告诉我们这是真实的，那么你跟老外讲讲看，橘子是热性的，他手一摸过去他说不热，跟其他东西温度一样，你跟他说柿子和螃蟹是寒性的，不能一起吃，吃了要出问题，他一摸不冷，你跟他怎么说？没有办法说。

……因为中国科学来自中国思想、来自中国的宇宙观。

学术只问真不真，我们也问问我们中国的中医学术真不真，又发现西医的学术真不真，然后各有各的真，好了，有国界了。我们说，大家都真，最后统一起来，通约，我们现在是力图通约。通约有人搞的，不是我空说的。又拿医学做例子，非常典型，因为毛主席号召过了，走中西医结合的道路。但是毛主席说这句话，没有在哲学层面上论证，也不想在哲学层面上说，只是说西医不能的时候用用中医，中医不能的时候请教西医，结合在病人身上，有没有让你结合在医生身上？毛主席说，我们中国的医生要走中西医结合的道路？不是，中国的医疗要走中西医结合的道路，毛泽东很高明的。他并不在这件事上妄加哲学的判断，如果他说行医者要中西医结合，这是个哲学判断，他不下。为什么？你让一个行医的人既通中医又通西医，你叫他干嘛？叫他患思想分裂症，因为我们现在用西医，西医是来自西方自然科学，这个自然科学据说是现在世界上唯一正确的科学，然后我们用这个科学来整理祖国医学的遗产吧，真有人这样做，他说走在中西医结合的道路上。实际上，是用西方科学，自然科学、物理学、生物学、化学来研究中医，他会研究出什么结果？比方说贵重的药材人参，你用化学手段可以分析吗？完全可以分析出来，分析出它的分子结构都没有问题，然后你用人工的方式合成人参，弄出药丸、药粉，你服下去和人参一样吗？绝不可能的。人参要长在深山老林，在那个特殊的自然环境里面，据说如果长得特别好，边上的草木都枯萎了，那是精气过去了，精气是什么意思？咱们不懂，从自然科学角度不懂，但它是真的。气功师发功了，他一发功，西医和西方自然科学家把测量仪器放在旁边，发现电磁场有所变化，这就意味这气功就是某种场，某种物理的场，我们把这种物理的场用人工的仪器模拟出来，用机器向你发功。机器，终于代替了气功师，有用吗？

然后看药。中国人治病，和西医治病，整个思辨系统不一样。什么叫有病？对西医来说就是脏器有实体性的病变，要找到病源体，要么细菌，要么病毒，要么癌细胞，或者诸有此类，总而言之要有病原体。然后治病就是用一种你找到的另外一种实体，来消灭这种作为病原体的实体，叫以实体对抗实体。抗菌素的发明，是一件伟大的事情，因为细菌的敌人来了，终于来了，然后有效的消灭细菌这个病原体。中医治病是这样的想法吗？不是。中医的药是什么？阴阳五行之气的配合，君臣辅佐是吗？药是一个药方，药方是个功能系统。为什么用一个功能系统做药呢？因为疾病不叫实体的疾病，叫功能的疾病。所以治病是以功能对付功能。一个出了问题的功能系统，用一个调整这个功能系统的另一套功能系统，叫药房，叫以功能对付功能，这叫中医的治病。对疾病本身的病理学理解，来自不同的思想。然后我们说，把中药做一种西方科学的分析和理解，我们也不搞什么君臣辅佐史，我们就搞化学元素的发现，一点意义都没有，因为那个疾病不是实体性的，肯定不是实体性的。比如某医生跟我王德峰讲，你现在肾亏，中医讲的。我心里有点慌，想亏就是有点缺点、有点问题，我找到西医。到了西医，经过各种检查，从小便的化验，一直做到核磁共振，说你的肾脏好好的，亏什么亏？没亏啊。中医说，你就亏了啊。肾脏在中医那里，首先不是实体性概念，是功能概念。如果说他的属性是什么呢？他属水的，你千万不要以为是H2O，肝脏属木，你以为是木的？肺属金的，那我的肺都是金属？这些观念，我们今人已经无法理解，金木水火土，是西方的五种化学元素，不是这么回事啊，我们能理解吗？不能理解，因为我们受了西方科学实体的思维，分析的理性，逻辑的思考、量化的分析影响极深，我们回过来再谈气，都不懂什么叫气。金木水火土，你敢不相信吗？你不敢不相信。事实告诉我们，某人如果有慢性的肝脏疾病，他到什么季节发？春天。为什么？春属木，肝也属木，木碰上木，旺了，太过头了，要出事情的，都有道理的！中国的金木水火土，阴阳五行学说，不仅是我们的身体，而且是这个宇宙。我们身体是个小宇宙啊，是阴阳五行的凝聚、流变，阴阳五行的凝聚、流变出问题，我们再纠正它，这叫中医，这叫各有各的真。然后你用西医，自然科学的原则来研究中医，最后你研究的每一个成果都在消灭中医，对不对？你与其说你在用西方科学拯救中医的宝贵遗产，不如说你根本上把中医消灭掉，你把中医的理论和药物学知识，统统化解为物理、化学和生物学概念，还有中医吗？没了。你切脉怎么切？对人体一套领会，中国智慧的体现，全消失了，因为你科学了。

我想来想去，真的很有意思的事情。如果我们谈论这样一个问题，有没有国学和西方不同的中国学问，而这种学问同样可能有真理，并且事实上有真理，这件事成立与否？我们就不讲科学了，这个层面还比较表层，我们谈谈人生吧，谈谈我们这个社会生活，中国人的社会生活建制，他的制度是什么，我们保留中医，但全盘接受西方的制度安排，这是蛮好的一件事，因为谁让你搞市场经济的？谁让你现代化的？现代化还不想学西方政治制度？怎么办？这话有道理的。因为市场经济导致了社会利益的多元化，是吧？多延性的自主利益给各种层面，他们之间利益斗争能不能用传统政治的模式来处理，用传统政治的模式就是政变，暴力，我们能不能通过另外一种和平的方式来斗争？那叫议会、政治，至少比传统政治文明吧？一个失败者不会身家性命都没了。传统政治里面，一个失败者身家性命都没了，最严酷的时候叫株连九族啊，这样一种传统政治的弊端，要从根本上割除，这是毫无疑问的事情。所以，我认为我们主张国学的复兴，不是主张在国学的思想基础上所重视曾经有过的政治设计和制度建构，这些一去不复返。我们不要把儒家的思想用来做政治设计和安排，和儒家本身打开的人生哲学和思想境界混为一谈，我们儒家在自己的思想道路上也会割除这一种传统政治的弊端，务必一定要西学才能做到这一点。例子在那里，证据在宋明儒学里面，宋明儒学有两大派别，程朱理学和陆王心学。陆王心学主张什么？打破种族关系。王阳明说，我讲心学为了什么？为了有朝一日满街都是圣人。满街都是圣人，人人都有圣贤的品格，还需要有一个高人一等的人来给底下的百姓做一个示范，你向我学，你不向我学我打你，你向我学我不打你，你就有圣贤品格了，需要这样的制度吗？不需要。王阳明心学是树立中国独立人格的学问，但他是儒学，别忘了这一点。王阳明说，我们中国人，人人心中有贼。破山中贼易，破心中贼难。破心中贼怎么破？有两种破法，一种是程朱理学的破法，存天理灭人怨，把客观真理讲清楚，然后要大家服从他。陆王心学反对，破心中之贼，仍然用我们自己的心去破，因为我们的心本有良知。假如我们每个人用自己的心来破自己心中之贼，结果是什么？独立的人格，道德自律的主题，你说他是西学吗？不，它是儒学，儒学说我们国学是佛性，一味的向儒学反动的、等级的、政治制度的原则的回归，这是根本对整个一部中国思想史视而不见。我们最大的遗憾，无非是王阳明陆王心学没有能够大兴天下，它曾经产生深刻的影响，这是肯定的，自从陆王心学提出来之后，我们中国的艺术界、文学界，诗歌创作、绘画创作开始张扬个性，在诗歌的领域里面，有（公安）派、（信明）派，原始三兄弟，他们写诗打破了传统的规范和所谓束缚，表现独特的个性。后来还有一个了不起的叫徐渭，徐文长，这些人都是中国新一代人格锐新的最初的先生。如果这个社会继续下去，我们仍然是孔子的后代，但是我们是一代新人。所以，要具体的分析我们回顾历史，我们看看什么叫儒学。因为中国人很了不起，中国人能够在文化上自救，我们受到的第一个启发是来自佛学。西学东鉴，第一波不是西方学问，是来自印度的，也是来自西面的，那叫第一次西学东鉴。西学东鉴，我们中国人不是把印度的哲学、佛学、释迦牟尼统统拿过来取代我们的儒家和道家，不是这样，我们仍然是站在儒家的基础上去领会佛学的精神，有些思想我们实在不能理解，翻译上极度困难，翻不了，只有用声音来翻，叫音译。音译，表示我们没有现成的词汇表达佛经当中的词、观念，我们找不到现成的词表达佛学的相应观念，就说明我们思想上缺这块，缺就要补上，补不是那么简单，第一步，老老实实，音译吧，把这个问题悬置在那里，以后慢慢体会，不要牵强附会，慢慢体会，体会了有所心得，一个新词就来了。汉语当中，增加了一大堆、一大批词，全因为佛学来的。比如说我刚才讲真理，真理这个词没有佛学进入中国，汉语当中哪有真理这个词？我们日常语言，意识这个词，哪里来的？因为我们要翻译法相中的经典，八识，眼、耳、鼻、舌、身，前五识，第六识我们终于懂了，译成“意识”。意识这个词就来了，并且被用了。第七识不懂，没办法，第八识也不懂，分别用声音来翻，叫末那识、阿赖耶识。放在那里，慢慢去体会。真体会了，就能翻，不能体会还得放在那里。这件事，对中国思想特别重要，因为佛学来到中国，中国努力的去理解他，中国文人努力的理解、消化最后吸收，吸收就是让它进入中国文化，把它中国化。佛学中国化的最高成果禅宗，禅宗当中最重要的人物慧能，慧能在中国史上破天荒第一次说出这样一句话：下下人有上上智，上上人有没意智。什么意思？终生平等。实际的社会地位有高有低，但我们只要是人，都有佛性，而且地位低的人接近智慧的可能性比地位高的人大得多。想不通，为什么是这个道理？我地位很高，但我照样接近智慧，也可能的。你地位很低就一定比我接近智慧吗？后来想来想去，慧能真有道理。为什么？你是下下人，那个人是上上人，上上人一定住相，因为他记得自己是总理，自己是董事长。《金刚经》要我们无相，住相就是分别式，区分事物的高低贵贱，价值等级，也区分人与人间的高低贵贱，价值等级，这叫相，你停留在你的相里面，最容易住相的是谁？已经有地位的人，上上人，还不容你不住相，你走出去前呼后拥，周围人都对你奉承拍马，你还能不住相？你了不起，佛祖在心中。下下人是无相可住，因为他是生活的最底层，你还叫他住相，他完了，要自杀了。他如果成天住相，他想我不活了。所以，他就容易无相，容易无相，所以说他会有上上智，就这个道理。

我讲这个事情，为了说什么？终生平等的思想是原儒没有的。孔子有吗？没有。唯小人与女人难养。但是儒家的思想会变革的，因为佛学的影响。禅宗就是佛学中国化，然后慧能说什么？说，本性即无，每个人都有自性、清静性，因无所住  而生其心。你不住相，你自性、清净性就来了，跟你的地位有关吗？没关啊。后来一个禅宗大师的弟子问他，师傅啊，“你能不能告诉我，佛究竟在哪儿？”，那个师傅这样跟他讲的，在你面前，听你说佛法的就是佛。终生是佛。我现在如果再说佛法，大家都是佛啊。我们大年初一根本不用到庙里去拜，那叫偶像崇拜。我们大年初一见面要彼此互拜，是佛与佛间在拜，对不对，这就是禅宗啊。禅宗坚决反对偶像崇拜以及经文崇拜，不要从文字中讨真理，他是教外别传，主张不立文字，对不对？禅，佛学，中国化成果高不高？太高了，境界真高。众生世上未觉悟的是佛，佛是已经觉悟了的众生。

禅宗，极大的影响了儒家，于是到了宋明。慧能是唐朝人，隋唐佛学，到了宋明，儒、佛、道三家终于合流。程朱理学也罢，陆王心学也罢，这两大派别，虽然彼此对内有一件事情是相通的，儒道佛和人，结果和出一个行而上意味很强的程朱理学，或者和成一个心学意义行强的陆王心学。问题的关键，两派的斗争关键在什么地方？就是刚才说的破心中之贼怎么破，假如你树立一个高高在上的天理，来破每个人个人心中的贼，那么就是我们这个天理还是在我们心之外，那就是僵死的教条，我们被迫的服从罢了，那叫（他日）。假如说天理是在我们内心深处的，良知就是天理，良知乃是天理，故良知即是天理，是吧？那么我们在心中的良知理，我们就在天道中。这样的话，我们就是独立的人格。这是决定中国社会命运的大讨论、大争论。从这个争论开始，一路争吧，这是一个伟大的民族在自己文化生命极度衰落的时候，来寻找这个民族文化生命的方向。假如他没有中途夭折，假如中国自身近代精神启蒙的运动没有半途而废，西方打到门上来，我们怕什么？根本不会怕。林则徐到两广去禁烟了，最后正确的体会说成这样一句话，我其实根本不怕你外患，我怕的是内患不绝。他来到两广他是钦差大臣，后来一个中国的鸦片贩子为了保全自己的性命，就把家里的花名册拿出来交上去了，因为他对两广的许多官员都行过贿，每行一次贿他都记录那人的名字，受贿的官员都在他花名册上，林则徐打开一看傻掉了，两广总督邓廷桢也在其中。林则徐要选择了，我要禁烟，究竟是不是向整个两广的官场战斗？如果我和整个两广的官场战斗，我死无葬身之地，更何谈禁烟？所以他的政治智慧来了，如那部电影所描写的，当着这些官员面前，把花名册烧掉，那叫既往不咎，然后你们死心塌地跟我禁烟去。最后，还是没成功，被狠狠的参了一本，然后流放了。为什么会有如此局面？洋人有船坚炮利，我们后来也有了，北洋水师的装备，当时是世界一流的。一流有什么用？一次战役全军覆没，那叫甲午海战，后来发现是制度不如人，好，引进制度。君主立宪志，维新变法100天，结束了，付出了鲜血和生命的代价，好，继续引进更先进的制度，叫民主共和的制度，孙中山辛亥革命。终于让清朝成为历史，但是清朝基本的社会原则继续延伸，清朝覆亡的时候，中国局面和历史上任何一个朝代灭亡的局面一样，群雄并起，逐鹿中原，称霸天下。你有共和政体，你开了国会了，有用吗？所以这一切都告诉我，我们的问题根子出在哪里？要追问了。五四新文化运动追出来结果了，制度引进不能在根本上解决中国的问题，中国的出路在于国民的改造，国民灵魂的改造，对不对？于是运动又来了，叫五四新文化运动。五四新文化运动是从制度学派的立场转移到国民改造的立场，问题在于如何改造？五四的先驱们，用什么来改造我们国民的灵魂？用鲜血。

第一件事情，打倒孔家店，然后引进民主，民主是来自西方的政治制度设计，背后是西方思想、西方学问，西方政治学和西方哲学。塞先生，当然就是来自西方思想的科学，两位先生请进来，解决中国问题。请到现在。这两位先生在我们这里还安不了身，然后我们说根本上搞资本主义就可以了，那么市场经济也来了，那叫什么先生？E先生，E先生来我们就很开心，我们想E先生一来，那么后面两个先生会跟着来，于是我们搞市场经济，那叫跟资本谈恋爱了。我们跟西方资本谈恋爱，我们谈了30年，失恋了。失恋的痛苦感受得比较深的有很多人，其中有一个叫吴敬琏，因为吴敬琏是最主张市场原则的，并且一以贯之。我看他在第一财经一篇演说真是有意思，他就讲中国现在当下的问题及其出路、对策，这样的演讲，我很有兴趣坐在那里听，我想吴先生肯定有所教我。我一听，听出来了，有道理。他说什么？他说现在国内的经济居然用一个概念，叫“市场准入”，市场准入这个概念不可用于国内经济的，是一个国际贸易的概念。就是说国与国之间进行贸易和投资，这时候有一个市场准入标准的，这是每个国家都应该对自己进行的保护。比如说中国的汽车要到美国市场上去，美国人是不是要设立市场准入标准？当然要的。我们说国内一个汽车制造商在国内你也要对他设立市场准入标准，这意味着什么？这意味着让市场停止，让政治资源起作用。对吗？这是非法概念。我想，好，讲得真好。然后我想，吴先生你等会儿听我问个问题，不过我没有办法问，我坐在电视机前。我想问他，我们在中国如何实现废除市场准入这个概念呢？市场经济的体制所具有的基本规则和价值尺度，我们今天都学得差不多了，各位在座有复旦大学的金融系和经济学专业的，一定有的，对吧？你们肯定学这个东西，学完了你们满脑子西方经济学观念和他的价值尺度、衡量标准，是否界限，都清楚了。清楚了，在实践中怎么样？我们拿西方真理来教导中国人，我们让西方的哲学在中国人心深处安定下来，做得到吗？做不到。好了，哲学不行，宗教吧，基督教。我们让全体中国老百姓，90%以上成为基督教徒，那这件事就好了。有的人是这样想的，也不是没实践过。你比方说洪秀全就想实践。太平天国运动，是中国历史上唯一一次这样一种农民运动啊，不再用儒家思想做他的意识形态，他废除儒家，他拜上帝会，拿西方基督教思想来教导中国人，这种农民运动在历史上有过吗？没有的。为什么中国处于历史的十字路口，中国向何处去？向西方神权政治走，那就跟着洪秀全了，因为在皇权之上有神权。如果天父在杨秀清身上显灵了，那洪秀全就跪下来听圣谕，对吧？这种事情在中国历史上从来未有过，这是西方文化来了。然后曾国藩开始讨伐，曾国藩为什么要讨伐太平天国运动？为了巩固清朝的统治？不，形式上是如此。曾国藩是汉族知识分子，天下关怀。什么叫天下关怀？是文化。国可以亡，文化不可亡，文化亡则天下亡了。以前说国家兴亡匹夫有责，后来顾炎武一看，维持不下去了，国已经亡了。顾炎武就把这句话改成什么？天下兴亡  匹夫有责。满族入土中原了，我们没办法了，顾炎武屡次起事都失败了，然后落荒而逃。那么顾炎武想想，国虽然亡文化还在啊，所以咱们天下兴亡匹夫有责，文化概念，文化是我们归属的家园，文化具有家园性质。所以曾国藩本着这样一个基本的立场讨伐太平天国。最后的胜利者是曾国藩，失败者是洪秀全。洪秀全败在哪里？我们以为他败在几次重大的军事战略决策上，他本不应该往西面走，应该直接到北方，直到北京。还有许多小失误，其实这些都不是原因，原因是包括洪秀全本人都不可能一夜之间变成真正的基督徒，他在南京建立了政权，虽然有拜上帝会的意识形态，但整个的人际关系还是儒家的，甚至还是朝廷的等级结构。那么，他底下的几员爱将、大将，一个个都是儒家，最典型的李秀成，我们哪有可能一夜之间就完成一次伟大的灵魂革命？我们需要经过挣扎，挣扎到后来成为基督徒，可能吗？我告诉各位，也不可能。因为基督教的原则是打破我们对伦理共同体的依赖，一句话打破对家族的依赖。耶稣说了，抛弃你的土地、抛弃你的家人，跟我走，我们是上帝的子民，你们愿意吗？中国人要成为真正的基督徒，必须发现自己是一个孤独的灵魂。但此刻这个灵魂并不孤独，它和我们的感性愿望、幸福以及家族的荣誉、家族的关爱、亲情等等紧密联系在一起，这个灵魂没拜托感性世界吧？什么时候拜托的？在感性世界里面不再有你的家园，也就是儒家讲的亲情、家族、天下，都没了，没了你这个孤独灵魂发现了，为什么？你已经多少次的被背叛，朋友、亲人，丈夫、妻子，你离过六次婚，每一次都是被背叛的，然后你的孩子也不跟你走，他们是和美国人一样的态度，跟你一起吃饭还要AA制，这样的情况下，你终于发现了你孤独的灵魂，这颗灵魂孤苦无依，他到哪里去，在教堂里面面对十字架跪下了，这时候虽然你还说汉语，你已经是西方人了。终于你能明白，什么叫“主与我同在”。

我们说“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”。西方人做好事，做善事是想去见上帝，我死后灵魂要到天国去，到天国去干嘛？中国人要问一问，干嘛？欧洲基督徒就回答，跟上帝永远在一起。中国人还不放心，你跟上帝在一起，干嘛？他说跟上帝在一起沉思，像上帝一样无所不至。“你就沉思去了？那也太寂寞了。如果上帝在天国有丰盛的宴席招待你，你倒值得去一下。你就干沉思这件事，那真叫高处不胜寒。”我们不能理解的。我们中国也有基督徒的，当他跪下来祷告的时候，你知道他心里想的是不是西方的神学观念？还是中国传统的伦理价值观？家人平安，发财，升职。生病了给我健康。严格意义上就是行贿。行贿以后没有得到相应的回报，心里就有点怀疑。因为他不是灵魂恕罪的事。基督教信仰的前提，是你要有罪恶感，而且你知道，这个罪有前提的，是原罪。所以，谈我们中国的西化，谈到这个份上，各位就知道，不可能。你可以吃麦当劳，肯德基，你可以消费国际品牌LV的包，这些都不影响你是中国人。

中国人的精神家园，既不在圣经里面，不在基督教义里面，不在对上帝的敬畏当中，不在犯罪感以及等待救赎这些宗教信仰里面，我们的精神家园在哪？就是说，如果世界上我们看欧洲国家主要是基督教国家，不是天主教就是新教，他们给自己的下一代读什么？圣经。阿拉伯世界有很多都是伊斯兰籍国家，他们给自己的下一代读《古兰经》。请问，今天中国为人父母的给自己的下一代读什么？

听众：《三字经》。

王德峰：这是刚刚开始有点醒悟的意思，他们让自己的下一代，电脑从娃娃抓起，英语从幼儿园开始，全是技术和工具。我们就偏偏遗忘了最最根本的问题，我们就忘记了怎么帮助我们的孩子在精神上成长起来，怎样帮助他们营造最初的精神家园和形成对人生的基本理解和信念，给他们找到安身立命的地方。这个事情，比计算机和英语不知道重要多少。但我们的家长呢，也难怪他。第一，五四新文化运动很长的影响。第二，市场经济又来了。一个孔家店既然被打倒了，我们总不能复。第二，市场经济来了我们就不断竞争的社会，竞争的社会，我们这一代竞争已经有人成功，是少数人，大多数人失败。成功的人也在想，我们的孩子不要失败，所以不能输在起跑线上。这个逻辑就来了。所以，今天我们关于这个现象就不必多说，各位都是过来人。

我小时候比你们幸运，虽然已经没有了四书五经来帮助我们构筑精神家园，虽然我们也没有去成为基督徒，毛主席有《老三篇》，别小看这一点，我们对毛泽东反对的比较多，但是不知道毛泽东写过这几篇文章产生教化的作用，给我们最初精神家园的感觉。比方说《纪念白求恩》最后一段怎么说？一个人能力有大小，但是只要有这一点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。我当时最初读到这一段的时候，我大为感动。为什么？因为我出身很糟糕，出身家庭身份很不好，弄堂里被人看不起，第二，人又傻又难看，一无是处。后来我知道我能力很低，将来成人了以后，我也知道社会上会有等级区分的，我王德峰怎么活在这个世界上？毛主席告诉我，别怕，一个人能力有大小，没关系，只要有这一点精神。后来长大了，后来读哲学系了，后来学王阳明心学了，哦，知道了，说我只要有这一点精神，这个思想，其实不是毛主席自己本人发明的，因为他有这个传统，思想传统，他对王阳明心学曾经是认真的琢磨过、体会过的。所谓一点精神，就是一点灵明啊，灵魂的灵，光明的明，这一点灵明最重要，因为天道在其中。王阳明也不是他自己发明的，你再往前追溯，孟子啊。孟子说人和禽兽的区别，是几希。人与禽兽的差别就是几希，几希就那么一点点，那么一点点叫什么？心之善端。后来王阳明就把它表达为一点灵明。你看，往前追溯到先秦的孟子，中国人已经懂得后来海德格曾经说的话：人和动物在肉体上是无限接近的，因为达尔文告诉我们了，我们是猴子变来的。那么接近，但这种肉体上的亲近关系当中却有一道其深难测的鸿沟，这无非就是孟子那句话“几希”。后来孟子说，这一道其深难测的鸿沟叫“生之本质”，把这个词拆开来，中间加个连写符，应当翻译成什么？熊伟先生先翻的，熊伟先生是海德格尔的弟子，老前辈了，我们中国海德格尔学术最初的传播者，他翻成“生之本质”，也没办法，用现代汉语翻的，我一听一看，我应该翻成什么？性，性格的性。中国人讲的性，不是人性，似乎是自然性，其实不是自然性。《中庸》第一句话怎么说？天命之谓性，率性之谓道，修道之谓骄。这个性啊。西方人要很晚才懂的。《中庸》开首第一句话，天道和性是通的，你率性就是在道中了，不是说你为所欲为的愿望，不是这个，食色性也，这个食色在这里是什么？食是叫艺术，色叫爱情，那叫性，里面有生之本质。西方人要到海德格尔才扭转过来西方整个理性主义传统，把这个所谓人性都首先贬低为欲望和肉体的欲望，天道在理性的逻辑里面，这叫西方哲学。所以你问欧洲基督徒，到天国就干那件事？为什么？他说，沉思和上帝永远在一起，这是灵魂最高的幸福。我们听不懂了，这叫幸福吗？幸福应该是感性的。我们不懂，为什么？很简单，西方人认为我们灵魂最大的痛苦来自肉体的欲望对灵魂的干扰。当我们到天国去和上帝永远在一起的时候，我们灵魂终于摆脱了肉体欲望的干扰，获得了永远的宁静，这叫灵魂最高的福祉，这就是西方思想。他区分了两个世界，是吧？一个是感性世界，恶从里面来，一个是彼岸的世界，最初的原形是伯拉图的理念，伯拉图的理念论和犹太教一结合，基督教最初阶段就来了，这样一种坚硬的区分，然后西方人安顿他们的道德基础，就安顿在犯罪感上，然后要求恕罪，前提是认识到自己根本上有罪。你要认识到自己根本上有罪，也有办法，让你认识到，因为你在根本上有限和渺小，因为你必有一死，上帝是什么？然后你就领会到了，我们有理性，不能骄傲，理性其实是罪。犹太人不同于希腊人了。希腊人把理性看成是最高的光荣，古希腊哲学，这个理性的世界突然有一阵阴风吹过来，来自东方犹太，他说理性不光不是我们的骄傲，恰好是我们人类的耻辱了，你说希腊人听得懂吗？听不懂，现在我们听得懂了。一个人在根本上认识到自己的有限和渺小，这个人才会谦卑，而信仰是以谦卑为前提的，对不对？

所以，我们把这个搞清楚了，西方思想从宗教到哲学都清楚了，我们回过来看中国人，中国人一定要相信自己有罪吗？不对，中国人是反过来的。人是渺小的，但他的一点灵明不得了，这一点灵明和天道贯通，那就是心和天一样大。我们的心虽然不知道在哪里，你不要剖开来找，好像在肌肤包围当中的某个地方站在那里，不，这不是科学研究的对象，是吧？找不到解剖学证据，解剖学找到的是心脏。我们来看这个心，心和天一样大，这一点灵明是我们生命情感中生命体验的真相，我们有心，就是我们有生命体验。这个生命体验，你不要理解仅仅为动物般的自然情绪，动物也会有喜怒哀乐，但是人的喜怒哀乐和动物的喜怒哀乐有原则的区分的。黑猩猩也会露出悲伤的表情，也会露出欢愉的神色，但他还是黑猩猩。人的欢愉和悲伤里面有伟大的东西，因为有生命体验的真相，他领会存在。然后把这个真相用一种学问说出来，那叫真理说出来了。所以中国的学问，就是从我们的生命情感中把普遍真理说出来，而这个真理不是理性的。了解这一点，是最最根本的，所以（洛象山）说五行便是宇宙，宇宙即是五行，就是我刚才说的心和天一样大。你千万别把宇宙理解为物质的宇宙，那是霍金研究的对象，否则霍金听不懂，“我就不去研究宇宙发展史了，我去研究你的心吧”，那不是物质的宇宙，那是让物质的宇宙可能会发现并且去研究的根本前提。科学不用在这件事上跟哲学争高低的，你不必骄傲，你没资格骄傲，让你去可能发现宇宙的还仍然是那个心。然后你获取了这个研究对象，就像尼采说到的，我们通过科学，从事物当中发现的东西，其实是我们预先塞到事物中去的，塞进去叫艺术和宗教，重新把它拎出来，那叫科学。人为天地立心，人心不立，天地不在，动物没世界，动物被捆绑在他的环境里了，人才有世界，天地、山川、河流、星辰，这就是哲学、宗教，开始讲那个心了，把心中的真理阐发出来。

佛学《大乘起信论》，据说是马鸣菩萨所撰。《大乘起信论》里面说，一心开二门，我们每个人的心开两扇门，一扇门叫生灭门，还有一扇门叫真如门。我们获得关于外部世界的经验知识，那叫开生命门，因为经验知识的对象都是生生灭灭的现象。我们打开真如门，那可不是生生灭灭的经验对象了，那是什么？是如其所是的看本来的真相，叫如来，如如，那是无限性的打开。无限性怎么开？有限性就跟着怎么开，一个民族怎么打开真如门，他的生命力就用这种方式打开。西方人打开真如门，用理性的逻辑。苏格拉底最早明确说清楚这件事，他追问什么叫善，什么叫美德，结论叫美德就是知识。苏格拉底讲的知识是理性的发挥。中国人开真如门怎么开？也是无限性，不在理性里面开。西方人在理性里面开无限性，真的有很大的成果，果实结在哪里？自然科学里。如果你的心不开无限门，就真如门的话……

那你会知道超声波吗？你这被子永远竖起耳朵都听不到超声波的，你只能听到我们感觉域限范围里的声音，你只能看到感觉域限范围里面的光、颜色，紫外线、红外线，你看得到吗？看不到的。因为真如门打开，我们才在有限的经验时间里面揭示他的根据，这个根据无限性去把握。现在去读读量子力学的书，你吓坏了。量子力学描写量子运动的矩阵防尘，是你在有限的三维空间给你的感觉所能想象的吗？不可能想象的。所以西方开真如门打开的就是一个超经验的逻辑、理性的，那也是他的开发，成果有吗？我们不是登月了吗？这是贡献。登月去玩玩就可以了嘛，也不要打太空战，太空战就是用来战争了。

中国人的无限性也有他的开发，他不再理性里开。在哪里开？我现在语言很贫乏，说不清楚，就是体论、感悟这些事情，一句话，伟大的直觉、感悟、想象。体论，这都是中国理学，尤其到了宋明理学特别讲的事情，对吧？西方人不相信这个东西的，你去认识那无限的东西啊？你只能用理性去把握，怎么可能用非理性的东西去把握呢？中国人认为，感性的东西里面有无限的东西，对于那个绝对无条件的事物，无限的事物，人们会有直觉，这叫智的直觉，而且智的直觉和我们的情感不脱离，所以我们的心每给出一个法则，是直觉给出的，不是理性给出的。而我们同时喜悦此法则，我们对这份法则有愉悦，我们乐观其成，这叫道德，西方人不知道，西方人道德叫什么？我们凭什么去帮助一个素昧平生的路人呢？我们甚至有可能在必要的时候帮助曾经是我们的敌人呢？这在感性里面是讲不通的，是吧？所以他说，我们真正的道德善举，道德价值不是建立在情感的基础上，是建立在理性的基础上，所以救这个孩子为什么要救？只有一个原因才符合道德价值，我出于这样的考虑，一个小孩掉到井里了，如果我不救他，我等于向全世界所有的人立了一个法，人人都可以见死不救，但这个法是行不通的。因为有一次我也掉进去了，人家用我这个法，不救我，理性上说不过去，矛盾。考虑到这一点，把他救起来了，这样的动机具有真正的道德价值。前面的动机，比如说小孩掉进去了，一看，他在挣扎，你也是人，他也是人，你难过吗？侧隐之心油然而生，你奋不顾身把他救起来，不救你心不安对吧？康德说，这没有道德价值。因为他还是在生物学的基础上的，并且以同情心为根据，那么同情心是不可靠的，你知道吗？如果你一看，这家伙掉下去了，什么叫家伙？他一直在害我，一个坏蛋，你怎么不早点掉下去？道德就无法发生了。道德如果建立在同情心基础上，他就不能保证他的普遍和有效。康德说得有道理吗？太有道理了。然后我们听听，还是西方的伦理学有道理。但认真一想不对了，我就冷冰冰的思考了一个绝对命令，然后把他救起来？道德的善举，向来来自伟大的热情，那个真正的孟子讲的恻隐之心，那是真实的，真理需要冲动，需要热情，是吧？康德那个说法，实际上是根本行不通的。

和我的生命最重视的情感是什么？中国人这样说话的，这样理解世界的，所以西方人的道德举动绝对不可能建立在康德的道德的三条绝对法则上。所以西方人道德还是有的，即使不搞哲学的，哪一个西方人是靠哲学来指导自己成为善人的？西方都是宗教让他成为善人。而宗教的根据是什么？罪恶感、敬畏、恐惧，我们中国人不要这个东西。如果我们说了这么多话还讲不清楚最初的问题就不可能了。

心和天一样大，这是中国人最高的人生境界。吾心便是宇宙，宇宙即是吾心，这可不是（袁荣）就可以说清楚的，最初提出来这个最初的原则是孟子，但是他说不清楚，但是他是心学的萌芽，孟子说万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉。这句话不得了，心学是萌芽，万事万物的道理无非就是宇宙，我本心已经具备了。真理不要到外面去求，要反身而成，当我们求得真理的时候，乐莫大焉。

当我们关于人类生活真理的把握，同时是我们心灵最高的愉悦，然后我们一定心向往之，我们一定身体力行，还会有问题吗？不会有问题，所以王阳明说知行合一，知而不可能行，此知非真知，知行合一我完全相信，如果你不能行，说你身体力行还要慢慢学习，那就是还没知，慢慢来，王阳明不取这种态度，王阳明取的（慧明）的态度，要么你没真知了，你真知了一定行。道德建立和你对真理的把握是二而一的，道德建立和你对真理的领会是二而一。中国人就讲这样的修养功夫，这样的修养功夫小的是独善其身，大的是兼济天下。王阳明后期的毛病，最后就全独善其身。我一看，小乘佛教。王阳明的心胸可大了，他说要我们做大英雄，不是个人做赤脚汉。

所以如果我们要说当代之国学，我们从中国先秦时候（袁荣）的思想，孔子和孟子的思想出发，来体会中国人一开始所打开的思想境界，它根本是一种怎样的智慧结晶，然后我们再看历史怎么一步步走过来。孔子的理想为什么一再的受挫或者被歪曲？然后再看宋明儒学曾经有过如何伟大的成绩，以及它又如何中途夭折，然后再来看当代国学的十年。

中国人要树立独立的人格，中国人才有真正的出路，但是此人格不是基督教的人格，也不是哲学理性的人格，我们中国人无论如何成不了黑头发黄皮肤的英国绅士，或者德国新教徒，我们成不了，我们是姓名的人格。这个依据在哪里？大家想我们现在书都不读了，经典不读了，我们看到一个人欲横流的世界，看到一个市场经济的逻辑，看到一个功利主义的话语霸权。今天民族语言在讨论公共事务的时候全是功利主义，除去互联网网民的意见以外。在这种情况下，我们还有什么依据来复兴国学，说建设当代国学，树立中国人姓名的人格，那个道德自觉的主体是姓名人格，这个问题就摆在我们面前。既然基督教人都不可能，因为基督教的前提是家败人亡，也就是说家都没了，也就是孤身一个人，灵魂被发现了，我们愿意这样吗？少数几个留学生是这样的，因为他在那里离了六次婚，然后按照美国的法律，离婚之后检讨自己，他想我跟你多少年了，我们相依为命、团结奋斗、风雨同舟，结果你说声拜拜就拜拜，拜拜以后不见我，叫律师来见我。美国人说这很自然，中国人说我有千言万语要跟他说，他为什么不跟我说？这就是文化震荡，你受不了了。受不了你怎么办？终于知道美国为什么叫番邦。

流落番邦是很痛苦的，尽管是银行高级职员，就是流落番邦了，买了一幢房子有什么意思？我们的家不等于最好的别墅加上最先进的设备，我们要有一个同胞，要异性的同胞，我们要能够一起喝黄酒，这很重要的，然后谈谈中国古典诗词。因为我们不能谈《圣经》，没有办法谈，从小就不是这样的文化世界，我们也没有这个精神家园，我们也不能谈真主在哪里，所以我们就唐诗宋词。

我身边真实的事情，我大学本科同学后来到国外去留学，现在加入美国国籍，90年代初回来的时候很得意的，我们一看高等华人，我们留学没成功，他成功了，后来之后我们都问他美国怎么样，他把美国吹得天花乱坠，我们这里脏乱差，美国样样好。再过十年又回来了，我跟他讲你现在加入美国国籍什么感受？他说我没家，中国的事情不归我管，因为我们是美国公民，美国的事情也不归我管，我本身没家。我说你怎么对美国的态度有了180度的转变呢？他说因为有原因的，什么原因？他就告诉了我他离婚的整个过程。

他在银行里有一个美国朋友，这个美国朋友是他的同事，两个人很好。妻子不告而别之后他就知道要跟自己离婚了，第二天上班他神思恍惚，心里极为难过，下班时间跟这个美国同事讲，我有事情想跟你谈谈，我请你去喝酒好不好，如果你有时间的话，那个美国同事慨然允诺，他说好，我正好有时间。两个人在酒店里喝酒了，喝着喝着中国的同学就开始说这些事情，美国人很礼貌也很认真地听，听完以后一语不发。这对他的期待是个打击，你是我的朋友，你得安慰我几句，根本不安慰。他说你说说看这件事情怎么样，他说我告诉你，大概一个礼拜左右将有一个律师来找你，你要知道这是美国方式。两个礼拜不到，果然来找，找完了以后事情了结了，当时律师来的情景他描述给我听，真是好，夹上皮包，某某某叫我来找你，他先把美国有关离婚的法律一条条跟你介绍一下，因为害怕你是中国人搞不懂，清楚了吗？清楚了，我们这个同学是拿过博士学位的，怎么会不清楚呢。清楚之后，律师说现在还是你的妻子，但是她希望不是你的妻子了，然后她说有一个关于离婚的协议书，她有一个建议，一共六条，如果任何一条有意见你也可以找一个律师，我们继续讨论。他一看，看什么看，看都不看，签了字该给了律师。律师问他为什么不看，他说我没有必要看，她想怎么样就怎么样吧。那个律师欢天喜地的走了，没有想到今天的事情会这么顺。

后来他很难过，到单位跟美国朋友说，已经两个礼拜了，这个美国朋友居然从来不跟他讲这个事情，后来他忍不住跟他讲了，你知道吗，事情的结果如你所料，律师来过了，结果就这样这样安排了。然后美国人说，对对对，你一个多礼拜之前跟我讲过这件事情，他基本上忘了。

后来我这个同学跟我讲，我根本不埋怨这个美国朋友，他还是我的朋友，只是他是美国人罢了，因为他觉得我第一次跟他讲这件事情就大可不必，因为这是私人事，这就是美国态度、美国文化，你叫我插嘴，我插什么嘴啊，你们该怎么样就怎么样，反正有法律在。

这样一个朋友，就是我的同学，终于很难过，难过他就要找中国人了，这时候知道中国人多宝贵了。他到唐人街去，他想唐人街一定找得到中国人。到了唐人街听到两个人在说话，一听上海话，不光是中国人，还是老乡，他马上插上去说话，三个上海人在一起了，聊得很开心的，一个说你怎么到美国来，你当初中学在什么地方读的，我是普陀区的什么学校，我是静安区的什么学校，越说越热乎，说到后来大家都很开心。开心了以后我的同学就提议了，你们如果今天晚上没什么事的话，对面就是绍兴饭店，里面一定有黄酒，三个人都说好，喝黄酒去，然后就在绍兴饭店坐下来喝黄酒。

坐下来以后我这个同学就开始说他自己的事了，他把这个事情说完之后，其中另外一个上海人拍拍他的肩膀，老弟别难过，这样的事情我碰到过三次，第一次我比你还难过，第二次已经不怎么觉得了，第三次习惯了。后来我这个同学就说，你已经如此美国化了，没想到啊。三个人就在一起聊天，聊着聊着，酒过三巡，是酒过愁肠，话出相思泪，然后就来了。

就是那个刚才跟老弟说，你别难过，我碰到过三次，第三次已经什么感觉也没有的这个人留下泪来了。刚才我同学还说他美国化了，就跟我同学说，你还记得李商隐的那首诗吗？锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。最后两句，此情可待成追忆，只是当时已惘然。我同学也来句了，你还记得马致远的天净沙的秋思吗？枯藤老树昏鸦， 小桥流水人家， 古道西风瘦马。 夕阳西下， 断肠人在天涯。 还有一个上海人也来一句，你们还记得辛弃疾的那首词吗？落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，阑干拍遍，无人会、登临意。 大家就你一句，我一句的。在他们你一句我一句北宋唐诗宋词的过程当中，他们终于回到了家，这就是他们的家。

所以我们要谈论什么叫中国文化精髓，什么叫中国的文史哲，经史子集，你说里面有糟粕，其实无论是当初这种思想和境界用来政治安排和社会实践的时候出了问题，你说它展开的人生哲学和展开我们对站在大地上的原则没错，它就是一种境界。所以我们谈今天的中国人没有安身立命的地方，我们要去寻找它，找过来找过去，找了那么多年。所以我们要相信慧能《六祖坛经》里面讲的五个何期字性，最后给他一个机会说《金刚经》，讲到《金刚经》里面因无所著而生其心的时候，慧能说，师傅我现在接着说法，何期自性本自清净，何期自性本自具足，何期自性本不动摇，何期自性本不生灭，何期自性能生万法。这就是我们的家，本自具足。

我们中国人真的不要妄自菲薄，我们的文化精神在搞市场经济这种舶来品的时候，资本是在欧洲诞生，是从欧洲历史和文化传统当中孕育而来的，我们给中国人五千年、一万年也生长不出资本主义来，这是可以肯定的，各位别相信历史学教科书，说民国时期中国有资本主义萌芽，哪有这种事情？要把这个萌芽找到信心也有的。资本主义诞生要有两个基本条件，一个条件是马克思用《资本论》说出来的，还有一个条件是马克思韦伯用《新教伦理》和《资本主义精神》这本书说的，这两个维度共同结合才产生资本主义，中国这两个维度都没有的，所以中国搞商业照搞不误，先秦就开始搞了，然后司马迁老早说过了，商人有好处的，不要贬低商人，君子富，则行其德，小人富，则适其力。因为小人都来了，来了你再教化他吧，这都是一套套的说法，所以中国人不会产生资本主义这是肯定的。

但是现在资本主义来了，是因为欧洲人把他们的天命强加给非欧洲民族，因为资本的本性就是征服世界。资本是能增值的货币，它一旦停止生产就作为资本死掉了，它变成消费性了，所以资本升值的前提是什么？必须把全世界人的需要看成是它的市场，把整个地球的资源看成是它增值的材料，所以它停不下脚步，它必须突破欧洲的疆界，向非欧洲的世界前进，也前进到我们这里来了，然后我们不得不现代化。

面对这样一种情况，我们中国人就不免觉得自己的文化是落后的，西方的文化是先进的，然后我们把不同的文化用同一个价值尺度来衡量，在这个坐标系上把我们的文化放在先前较落后的阶段上，把西方文化看成是在同一尺度上比较先进的那一段，我们的目标当然不是讨论文化的差异，而是从落后文化进入到先进文化。其实西方文化和中国文化绝不是落后和进步的差距，只有西方人完成了一些任务比我们快，那就是从古代社会进入近代社会，即树立独立的人格原则，他做好了，我们本要树立的没树成，就是这个差别，结果显得它进步，我们落后了。根源不是它有科技，根源不是它有市场经济，根源是什么？当我们在努力的启蒙中国自身近代运动，儒学在打开在传播的时候，后来中世纪的时候西方人，一个马丁·路德宗教改革运动，一个笛卡尔开始的理性主义的运动启蒙运动，这两个一个哲学运动和一个宗教运动联合起来的努力，开始树立独立的人格，正好和第三等级的需要相一致，第三等级在自己积累的手艺和有限的动产当中，看到了未来个人剩余劳动的可能性，而这种可能性需要一种理论的形态，即意识形态，一个新教来了，一个笛卡尔的理性主义哲学来了。

西方人完成了这次重大的转变，如果他不完成他就死掉了。我国中世纪的末期我们看到了，不是我们中国自己看到的，是历史看到的，比如说天主教的腐败到如此可怕的地步，教皇这样一个天主教的最高精神领袖开始向老百姓出售赎罪权，有这种事情。于是马丁·路德终于提出了95条论纲来抗议，新教开始了。所以这种伟大的奋斗在欧洲展开过了，中国人奋斗到一半满洲人来了。我们回顾中国和欧洲近代史前期的对比，一看就可以看出来。

所以我们现在的任务就是继承宋明心学、陆王心学、魏晋的思想，我们说制度建设重要，但是制度建设更根本的前提是人心，而人心就在讨论，我们一定要在道义上区分是和非、善和恶，这种区分现在正在努力，成千上万的网民在讨论当下中国社会热点问题的时候，都在关于是和非、善和恶展开大量的讨论和争论，这就区分开始了，这种伟大的区分和努力昭示着往后将要终于形成共识，而这种是非善恶取得的标准一定不是基督教式的，一定不是西方抽象的人道主义，一定不是作为刑事规则的法制，一定是我们内心深处对天道的领会。

各位恐怕有点不相信，各位不信反正我信。我们用一种刑事规则来说话实际上是没有什么力量的，自由主义说得最清楚了，自由主义对于批判中国之现状只是现成从西方拿来的批判武器，但是中国的现状根本不值得批判，因为它低于批判水平，它是愤怒的对象，然后我们要的是建设，就是拿自由主义的西方理念来批判中国现状实在是太方便的事情，随时拿来就可以批判。纳税人的权利在哪里？你说说看，有吗？这些话太容易了。我们的问题是说我们有了西方的圈套观念有作用有意义吗？我们内心深处是否对是和非真的有一个区分和界限？我们是否如王阳明所说的，我们能够在每一个关键的时候良知当下，这是根本的。

我们为什么要学国学？不是多一点关于我们民族历史的回忆，不是仅仅为了面对西方强权来一个文化上的自我声张，这是一种狭隘的民族主义态度。民族主义的情感我是非常同意的，因为西方人到现在还在欺负我们，这是肯定的，问题是我们怎么将来不再为他们欺负，因为我们身上有毛病，先把自己身上的毛病改掉了，你看他怎么欺负我们，所以这是事情的根本。

中华民族中国先秦时候的伟大智慧和思想到当代，不仅是中国人的事情，而且是全人类的事情，因为西方文明陷入了虚无主义。我非常同意海德格尔讨论的事情，他说如果我们只是在国际主义和民族主义之间做选择的话，我们其实都是狭隘的，今天的每一种民族主义其实同时就是国际主义，今天所有类型的国际主义实际上都是民族主义。这个话大家慢慢去体会，所以你要超出这两个悖论。

民族主义是坚定的认为，我们这个民族的思想和价值是朴实的，它意味着国际主义倾向国际主义总是有一个立足点，就是欧洲民族，这个价值是真理，所以他们是两极相通。要突破这种对立。

下面的问题是路在哪里？今天是一个荆蟒丛生的荒野，我讲中国社会之现状，地上本没有路，但是我们想走了，因为要摆脱困境，最初是少数几个人在走，这种人被视为怪人和另类，后来众人以为他们是怪人和另类的时候，会慢慢的突然发现原来他们要走的路，他们正在走的路其实是大家共同的出路。如果这一天来到的时候，就是鲁迅先生说，走的人多了，便成了路。

人类以痛苦为代价学会真理，一个民族以它的大痛苦为代价才能重新到真理中去。什么叫到真理中去？又是海德格尔说了一句非常好的话，他说人类只有在某种传统中重新扎下根来，他才会有家，然后他才会创造。

这就是我们为什么主张并且身体力行对国学的学习，对中国伟大人文典籍的阅读，我们要洗刷打在这些古典典籍上的污名、烙印。读伟大的经典是一件愉悦的事情，肯定比你读计算机教程要愉悦，那几条枯燥的命令行，要死记硬背的背出来，与你的心毫无关系。我们现在的问题就是养心，不仅是为了避免心理病症，更是因为我们的心要和天一样大，然后我们收拾精神自作主张的大英雄，这是王阳明所期待的，我们每个中国人都是大英雄。

养心养得和天一样大，养心比锻炼头脑根本得多了，西方哲学锻炼头脑的，训练我们的理性思考十分的周密和彻底，读康德的书、读黑格尔的书，实际上和学数学差不多。读中国古代哲学的典籍叫养心，因为都是你自己的生命感受，它把生命感受中的生命体验本质真相说出来了，那叫真理说出来了，然后把你的生命感受提升为生命境界，你在这种生命境界里你就在真理里了，你就自己的叫本心仁体，你所做的事情叫本心仁体自发动，你如果在发动的时候遇到重重之困难，你可以虚业而进，那是道家的说法，如果你还面对生死之苦恼，人生想不到的灾难，你要有自净清净心，那叫佛家的说法。三句话，儒家教我们有德行，道家教我们得自在，佛家教我们得解脱。儒道佛三者具备的中国人，是世界上最幸福的人。

所以我们的自信就在这里，我们民族当下的文化自觉是最根本最要紧的事情，我们不能把复旦大学变成美国哈佛大学的预科，我们要争办世界一流大学为什么？是不是拿西方标准来判断我们一流还是二流？那不对，一个有文化自觉的大学才会有真正的创造性，这个有创造性的大学才会有一流的学者和思想家和人文大师，然后它自然在国际上具有不可取代的地位，它将赢得世界其他大学的尊重，对不对？这就是我们对复旦大学的期待。

我去年写过一篇文章，《通试教育与中国大学的文化制约》，我们要以西方为界限，但是不是以西方为老师，所以这是一个根本的选择，我们这个民族到了要有文化自觉的时候，有了文化自觉不是为了称霸。亨廷顿就看错了，亨廷顿说中国威胁论，中国将来有一天一定有文化上的自我声张，自我声张一定会导致东亚霸权，东亚霸权一定构成对美国根本利益的伤害，然后中美之争必然势不可免。你去看他的《文明冲突》这本书，但是他看错了，因为他不是哲学家，他看不懂中华文化，他不知道儒道佛是何种之精神，我们不要做征服一切的强者，那是西方的思想，我们是上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。我们要利万物，而不是跟万物相争。你是无法阻挡的，水是无法阻挡的，它渗透一切，上善若水。儒家和道家的结合，一个好的结合就是在独立人格基础上的结合，这种姓名人格。

听上去有点悬，我们慢慢去体会，生活会教育我们，中国社会当下生活的那些痛苦会教育我们这个民族，所以我们会幡然醒悟、洗心革面、重新做人。

谢谢大家！

主持人：谢谢王老师，我们给大家留点时间跟王老师互动一下。

提问：王老师，听了你今天讲的，我直抒现在的感觉，就是热血沸腾。但是您今天讲了一大通国学，我们为什么要学国学，国学带给我们的崇高理想。但是在现在这个实用的时代，我还是想问一点实用的问题。例如说一个普通的大学生，可能不是哲学专业的，也不是文史哲专业的，比方说就是这些专业的，他想认真的学习国学，坦率地讲，各位在高中里面读过几篇古文、背过几首古诗，都有点中国传统文化的基础，但是面对国学这两个字眼的时候又会感到陌生感，您认为您所说的先秦思想，以及今后的程朱理学，以及王阳明、陆象山的东西，还有中国近代的（梁树银）他们的研究成果，您认为一个学习国学的人阅读的先后顺序是什么样的，他们之间的相互关系又是什么样的？

王：一个好问题，我们研究国学，这个研究二字恐怕就是做学术了，做学术肯定是少数人的事情，学术如果做得过份叫文自责，禅宗主张破文自责。做学术的人自己不懂，比如说做佛学研究的人不懂佛，这是完全可能的，他就是佛学，他不叫学佛，这种情况也会出现，但是他们也是有功劳的，因为他们至少帮我们把佛教经典文字理解上的障碍疏通了一下。比如说研究国学的其他一些人，研究儒家或者是道家经典的那些学者世世代代的努力，积累起来我们对这些本质文字理解上的障碍上的扫除，因为古汉语和现代汉语有相当大的差别，同一个字同一个词，在现代汉语当中是我们所熟悉的意思，在古籍当中上下文当中有另外的含义。找一个好的注释是可靠的，比如说中华书局出版的，那么就可以帮我们解决这件事情。这件事情不必大家自己去搞，一搞全中国全是国学研究者了，那是学术了，学术的作用是方便我们认道。认道我们每个人都是自己领悟的，那就是领会到，直接通过文本的阅读，而且千万别读白话文的翻译，因为白话文应用现代汉语，损失了原文的许多意义，重要的含义，所以我们自己读吧，如果说古汉语的功底比较好，借用于注释家的就少了。古汉语比较差的就借助那些比较可靠的文字，自己读原本这是最重要的，这是第一句话。

第二句话，我们读中国古代典籍和读黑格尔的逻辑学不是一回事，我刚刚说养心，养心是什么意思？也就是说中国儒道佛的经典表达的事情不是一些知识性命题，也不要用逻辑推论去理解它，越这样做越走越远，你就在里面读自己的生命感受，读到多少算多少，有些话读不懂是因为你生命感受当中本来会少缺这一方面。缺这方面怎么办？背出来，背出来就可以了，背出来你将来会有的，因为你人生道路还长。所以每当我们在人生的某种崎岖当中，我们突然就领悟了《道德经》这句话是什么意思，庄子那句话是什么意思，孟子那句话是什么意思，你终于明白了。但是你不可能一开始就明白，你绝对不能把人文典籍当成一本科学教科书，按部就班的从第一章读到最后一章，第一章不读第二章不敢读，物理学是这样的，前面不懂后面根本不会懂的。但是千万别以为《道德经》也是这样的，《道德经》从最后一句话也没关系，从最后一句话开始读也没问题，读懂了两三句就不得了，要真懂，不是什么理智上的理解，而是有领会了，和自己的生命感受贴切了，而且把自己的生命感受提升了，这叫懂了，这一懂你就受益终生了。假如《道德经》只懂了三句话，这三句话就是智慧了，你已经受用终生了。

各位，经典的阅读关系就是这样一种关系，整部《道德经》全懂，还了得？中国人说半部论语治天下，你懂得一部，那你就要治两个天下？

第三，什么叫懂和不懂，能不能给别人做一个明确的解释，上课一样，未必能上课就懂，未必不能上课就不懂，不是这样，只有一个标准，读出了喜悦，心中有愉悦。就像（钟山）先生讲的，本性人体一发动，给出此法则，就越喜悦于这个法则。你读经典的文字，你有喜悦了，你本心人体就发动了，你就叫懂了。读佛经有喜悦的，清净心就来了；读道家的经典有喜悦的，虚无而净之心的境界就来了；如果你读了五遍《金刚经》或者读了五遍《论语》从未有过喜悦，你肯定没懂过，不懂的。这就是唯一的标准。你读黑格尔的《逻辑学》永远读不出喜悦，因为它是锻炼头脑的，然后读黑格尔的《逻辑学》是我们催眠的最好办法，你如果睡不着觉，别慌，拿一本黑格尔的《逻辑学》看一看，保证你翻到第二页就睡着了。

提问：老师，您好！我想问一下，以前赵翼有一首诗，江山代有人才出，各领风骚数百年。我想问一下，为什么在中国迈入改革开放这几十年之后，中国文化只能学这方面的隐喻，始终无法让我们看到有这一类或者这一些的人才代表我们中国或者中国的哲学走出觉醒，走入一个繁盛的道路。

王：这些人才都到市场经济舞台上去领风骚去了，不是没有人才，现在人才都要到去思想文化界领风骚了。接下去，中国一个更大规模更深刻的波及中国社会生活方方面面各个领域的思想运动即将到来。

提问：王老师，我是经济学的学生，刚刚您讲到吴敬琏先生说，国内现在有一些市场准入的问题，这些政治和经济问题，您觉得国学这当中可以给我们什么样的启示和作用？

王：国学到了王阳明那里就致良知，如果说国学就是这样的软弱，就期待着权贵资本良知出现，那不可能，广大人民、广大百姓最容易致良知，因为他们无相可著，自心清净心来，自心清净心来本心人体也可以随之发动，然后是非善恶之区分在内心深处自有天理在。人民是水，今天谁是不可再载之舟我就不明说了，永远相信这个道理，千古不变，水和舟的关系，总不能说权贵资本是水，人民是舟，他们人太少了。这是一个基本的回答，我们要有信心。

第二马克思的学说用来研究中国当下的社会矛盾根源是特别有帮助的，马克思的学说还可以在某种程度上帮助我们语言、预想，不觉得未来中国的重大变化会朝哪一个方向走，所以马克思学说要研究，因为我们说儒家教我们温良恭俭让，大家前提还是要勇猛精进，受人学以众人之心，众人之心是什么？一阴一阳谓之道。天道在众人的生命实践中……重任的生命实践你以为是和平的？不，冲突，那叫一阴一阳之谓道。然后把这个冲突展现出来，圣人领会了这个冲突必将有的方向。今天的圣人要有一点马克思的修养，要以儒家思想做根基，中国儒道佛的思想做根基，把马克思的思想来领会资本主义这个玩意儿究竟是什么，关于资本主义这个玩意儿说得最最清楚的，每个人超过马克思，我们要知己知彼，马克思让我们懂资本主义市场是怎么事情。马克思首先是世纪伟人，后来是千年伟人，这是西方学术界一致投票选举出来的，为什么这样？因为他们发觉迄今为止我们生活于其中的资本世界，就资本主义的性质和最深刻的分析没有人超过马克思。我们既然面对资本主义，我们不是一味拒绝西学，西学当中有很多对我们具有重大的启发，包括海德格尔学说和马克思学说，因为他们是把本民族的现代性状况，那个资本主义现实的一个最深刻的自我批判，你看看他们怎么批判自己的，然后对我们面对同样他们交给我们的我们也看得很清楚。所以我们主张国学我要声明一句话，它不排斥西学，只是我们不把西学看成是我们（09：05）。这是几个区分，梁树明先生说的那句话是非常对的，对于西方文化要全盘的承受，但改其过，改它的过。这是第一句话，梁树明是一个新儒家，但是他对西方文化是如此说的，要全盘承受，即使不承受也没办法，但是要改其过。第二句话，要把我们中国原有的态度，批评的重新拿出来，我们对国学也要批评的研究、批评的领会，因为我们的时代变了。所以中国有一句话，《诗经》当中有一句话，叫做周虽旧邦，其命维新。

提问：王老师刚才又提到了佛学当中的相，我想跟您讨论一下，事物如果没有相我们如何来认识它，这是第一点。第二点，我们在认识这个事物的时候我们怎样能不著相。第三点，我们认识了这个事物之后，著了相之后如何能破相。您最后又提到了海德格尔提出来的民族主义、国际主义，还有把根扎下，其实这里面也存在一个问题，就是说我们认识一个问题要有一个立足点，而有了这个立足点之后，难免会使你的思维狭隘，或者说会使你的判断有一个固定的立场，有了这个固定的立场之后，肯定就不可能再全面的来看待这个问题了。我想问您，如何从狭隘中走出。

王：后面一个问题基本没听明白，前面一个问题你读《金刚经》就能够得到解答了。《金刚经》讲无相，但是他首先说有相，我相、众生相都有的，然后无我相、无众生相，然后又回到我相、众生相，这好像在兜圈子，大有道理。比方说在一个人需要你帮助的时候你伸出了援助之手，那叫布施，你如果没发现他需要帮助，没发现自己有能力帮助他，你就无相了，这个相还得著了，他正需要帮助，然后你是我，他是众生之一，这个我相、众生相就在了，所以你帮了他一把。帮完了以后道德上有满足感很对，但是不要有居高临下在帮他的感觉，这就叫著相了。帮的时候需要帮、应该帮，这对了，有相，你帮的时候无相，叫无相布施。为什么无相布施呢？我是一个地位很高的人，今天我看到一个贫贱的人急需帮助，我帮了他一把，心里很得意，你看毕竟我比他强，我比他高，我赐恩于他，一种施舍的感受，这叫著相。你肯定错了，为什么错了？不是道德上要求你搞清楚这个境界，而是你想想看，未来在某一个特殊的场合你又跟他相遇了，你还是比他高，他还是低，他是小贩你是教授，但是这个时候唯独这个小贩才能帮你这个教授的时候可能有吗？但他真帮了，当他帮你的时候他会著相吗？他肯定就无相了，他一著相他不帮了，反正你比我高，你教授还要我小贩帮吗？不需要的，他不著相才帮你的，他这个时候不再考虑小贩和教授的差别。当一个强者帮弱者的时候，强者以为自己比他强，当一个弱者帮强者的时候，弱者并没有认为自己比他强，他无相。所以无相布施绝非是佛经当中的虚妄之语，它是生活真谛，读佛经要读到真谛，为什么要无相布施。


提问：人平时是有相还是无相的？
王：做事情就要有相，但是心不要著相，事情有个轻重缓急，这肯定有相的，什么事情比什么事情缓，那总是有相，什么事情重要，什么事情次等重要，肯定有相。后来毛泽东读《金刚经》很感慨地说了一句话，充满辩证法。他说比方说第一句话，我是赵不出，第二句话我不是赵不出，第三句话，我还是赵不出，这就是辩证法。

提问：三个小时时间就这么过去了，虽然今天还很寒冷，但是今天的讲座一方面让大家获得了温暖，同时也让大家获得了喜悦，我希望明天大家同一时间同一地点到这儿来，再喜悦一次。谢谢大家！


